# Relatório de Estudos

**Nome do Estagiáro:** Melina Nogueira

**Data:** 01/08/2024

**Módulos/Etapas Feitas:**  
1. **Git:** Conceitos sobre o Git e seus comandos.
2. **Gitflow:** Conceitos sobre o GitFlow e seus componentes.

## Resumo dos módulos

### Git

#### O que é
Sistema de controle de versão, utilizado para registrar alterações e organizar o trabalho de muitas pessoas em um projeto, permitindo uma colaboração eficiente e segura.

#### Termos
- Repositório: onde o git armazena as mudanças do projeto, de arquivos e pastas;
- Commit: registrar alguma alteração realizada, cada commit tem um código de identificação: hash;
- Branch: uma ramificação do projeto, possibilita as pessoas trabalhar em diversas linhas do código ao mesmo tempo. Branch principal: main/master;
- Merge: combinar mudanças de diferentes branches em uma só, juntando tudo;
- Pull: atualiza o repositório local com as mudanças do repositório remoto
- Push: é o contrário do pull, ou seja, atualiza o repositório remoto com as alterações do repositório local;
- Clone: cria uma cópia do repositório remoto no repositório local;
- *Fork*: cria uma cópia independente do repositório, para contribuir com o projeto mas sem afetar o repositório original.

### GitFlow

#### O que é
Modelo de ramificação (branching) que estabelece procedimentos para o gerenciamento de branchs de forma organizada e eficiente, utilizado principalmente em projetos de software colaborativos e de grande escala.

#### Componentes
1. Branches Principais:
    - main: contém o código estável, cada commit na main significa uma nova versão de lançamento;
    - develop: contém o código em desenvolvimento com as últimas alterações aprovadas.

2. Branches de Suporte:
    - feature: usada para desenvolver novas funcionalidades. Deriva da develop e depois é mesclada com a mesma;
    - release: preparada para lançar uma nova versão. Deriva de develop e depois é mesclada com main e develop;
    - hotfix: usada para correções urgentes. Deriva de main e depois é mesclada com main e develop.

#### Fluxo de trabalho

1. Desenvolvimento de Funcionalidades
2. Preparação para Lançamento
3. Correções Urgentes

**Recursos Utilizados:**  
- Git
- GitHub

**Principais comandos:**  
- mkdir // Criar diretório
- git config // Permite ver os comandos de configurações que podemos realizar
- cd // Acessar diretório
- git commit // Grava alterações no repositório
- git pull // Puxa as alterações do repositório remoto para o local
- git push // Envia as alterações do repositório local para o remoto
- git clone // Clona um repositório Git existente para um diretório local
- git remote add origin [link] // criar conexão entre o repositório local e o remoto

**Desafios Encontrados:**  
Apenas tive dificuldade na utilização de alguns comandos junto do gerenciamento de branchs.

**Próximos Passos:**  
Prentendo estudar um campo que trabalha com dados, possívelmente Big Data, Análise de Dados, Engenharia de Dados ou Modelagem de Dados.