# Relatório de Estudos

**Nome do Estagiáro:** Melina Nogueira

**Data:** 09/08/2024

**Módulos/Etapas Feitas:**  
1. **[Transacional:](#transacional)** Conceitos, características, propriedades ACID, bases transacionais e desafios.
2. **[Mensageria:](#mensageria)** Conceitos, termos e tipos.
3. **[Virtualização:](#virtualização)** Máquinas virtuais, Docker.

## Resumo dos módulos

### Transacional

#### O que é
Bases transacionais, ou sistemas de processamento de transações online ([OLTP](#oltp "Online Transaction Processing")), são sistemas de gerenciamento de banco de dados projetados para gerenciar e facilitar o processamento de transações em tempo real.

#### Características
1. Transações em tempo real
2. Alta confiabilidade e integridade usando propriedades [ACID](#acid "Atomicidade, Consistência, Isolamento, Durabilidade")
3. Suporte a operações [CRUD](#crud "Create, Read, Update, Delete");
4. Baixa latência
5. Alta concorrência

#### Propriedades ACID
1. **Atomicidade:** assegura que todas as operações dentro de uma transação sejam concluídas com sucesso;
2. **Consistência:** manter integridade dos dados;
3. **Isolamento:** garantir que as transações sejam isoladas, previnindo intferências;
4. **Durabilidade:** após uma transação ser confirmada, as alterções permancem mesmo que haja falha no sistema.

#### Bases Transacionais
1. MySQL: utilizado para aplicações web e [OLTP](#oltp "Online Transaction Processing");
2. PostgreSQL: utilizado por conta de sua robustez, conformidade com padrões SQL, suporte a transações ACID, extensibilidade, tipos de dados avançados e suporte a JSON;
3. Oracle Database: utilizado em ambientes empresariais, por ter suporte a transações ACID, recursos avançados de segurança e recuperação de desastres;
4. Microsoft SQL Server: suporte a transações ACID, integração com o ecossitema Microsoft, ferramentas avançadas de BI e análises.

#### Desafios
- Configurar e manter um sistema OLTP;
- Custo;
- Desafios com a escalabilidade.

### Mensageria
#### O que é
Facilitar a comunicação e coordenação entre partes de um sistema ou entre sistemas distintos de maneira assíncrona e desacoplada.

#### Termos
- Mensagens: unidades de dados que são transmitidas entre sistemas ou componentes;
- Publicadores e assinantes: sistema baseado em [pub/sub](#pub-sub "publicação/inscrição"), um publicador que envia mensagens para um tópico e um assinante se inscreve nos tópicos para receber as mensagens;
- Tópicos e Filas: 
    - Tópicos: entidade para onde as mensagens são publicadas.
    - Filas: estruturas que armazenam mensagens até que possam ser processadas pelos consumidores.
- Broker de mensagens: gerencia o envio e o recebimento de mensagens, garante que elas sejam entregues aos destinatários corretos;
- Desacoplamento: permite que os sistemas se comuniquem sem a necessidade de um conhecimento direto sobre o estado ou a disponibilidade dos outros sistemas;
- Assíncrono: o remetente não precisa esperar que o destinatário receba ou processe a mensagem antes de continuar executando.

#### Tipos
- Pub/sub: permite que um componente (publicador) envie mensagens para um tópico, e os componentes interessados (assinantes) recebem essas mensagens;
- Fila de mensagens: as mensagens são armazenadas em fila e processadas por consumidores;
- Mensagens de ponto a ponto: troca de mensagens entre dois componentes diretamente.

###  Virtualização 

#### **Máquinas Virtuais (VMs)**

#### O que é
Máquinas Virtuais são emulações de computadores físicos que funcionam dentro de um ambiente de software, permitem que vários sistemas operacionais e aplicativos sejam executados simultaneamente em um único hardware físico.

#### Características
- Isolamento: cada VM é isolada das outras e do sistema host;
- Recursos compartilhados: VM compartilham os recursos físicos do hardware subjacente, porém operam de forma independente;
- Portabilidade: VMs podem ser movidas entre diferentes servidores físicos, permitiindo flexibilidade e recuperação de desastres;
- Escalabilidade: facilita criação e o gerenciamento de múltiplas instâncias de servidores;
- Gerenciamento simplificado: permite gerenciamento centralizado e automatizado das máquinas virtuais.

#### Componentes Principais
1. Hypervisor: cria e gerencia máquinas virtuais.
    - Bare-metal: executa diretamente no hardware do servidor;
    - Hosted: executa sobre um sistema operacional host.
2. Imagens de máquina virtual: arquivos que contêm o sistema operacional, aplicativos e dados necessários para inicar e operar VM;
3. Virtualização de Hardware: emula os recursos  de hardware para as VMs;
4. Recursos virtuais: alguns recursos como CPUs virtuais, memória virtual e armazenamento virtual são alocados em VM conforme a necessidade.

#### Desafios
- Overhead de desempenho: sobrecarga da cama de virtualização;
- Gerenciamento de recursos: planejamento e gerenciamento;
- Complexidade: exigir ferramentas e práticas adequadas para administração.

### Docker

#### O que é
Plataforme de software que facilita a criação, distribuição e execução de aplicativos dentro de containers

#### Características
- Containers: unidades leves e portáteis que encapsulam o aplicativo e suas dependências em um ambiente isolado.
- Imagens Docker: modelos para criar containers.
- Dockerfile: script que contém uma série de instruções para construir uma imagem Docker.
- Docker Hub: registro público de imagens Docker.
- Docker Compose: ferramenta para definir e gerenciar aplicações.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### **Desafios Encontrados:**  
Compreender um pouco de função de cada tópico e alguns termos.

### **Próximos Passos:**
Terminar de estudar a parte de dados e explorar algumas ferramentas citadas.